
一对 couple 关系最好的时候，他们用词的相似度非常高。但是在关系走向尽头的时候，词汇匹配的次数非常少。


语言风格的匹配度，这是通过虚词（即单词没有完整意义，但有语法意义的词）的相似度来计算的数值，得出的数值介于0到1之间，数值越高说话风格越相似。


随着语言的功能发生变化，语言本身也会发生变化，**语域** 就是这种用途区分的语言变体。比如，你在学校课堂上说的话和你在家里说的话不一样，属于不同的语域，这种不同在词汇方面表现得最明显。

**决定语域的情景因素有三个方面**。

1. 语场（Field）：指的是语言发生的环境，包括对话的话题、参与对话的人，以及整个活动。


2. 语旨（Tenor）：指的是对话双方之间的关系，包括参与者的社会地位和角色关系。


3. 语式（Mode）：指语言交际的渠道（声音或文字）和媒介（口语或书面语）。


“语域理论既很简单，又很有效力。”





**“又”**的高致命性和**“预设”**这个语言学知识有关。

**预设**是当你说某一句话时，**默认的另一个一定为真的相关命题**。

**预设有三个基本特点**。

标准1：如果从命题1可以默认得到命题2，而命题1的否定也可以默认得出命题2，那么这个命题2就是命题1的预设。

标准2：一个命题1的预设命题2本身，是无法被否定的，如果命题2一旦被证明为假，那么命题1就无法判断真假。

标准3：预设要有相应的触发语，也就是某一特定的词语和结构。这三个判定标准中，标准1（如果从命题1可以默认得到命题2，而命题1的否定也可以默认得出命题2，那么这个命题2就是命题1的预设）看似可操作性最强，举个例子，当你的女朋友说“晚饭又吃撑了！”这句话的否定形式是“晚饭又吃撑这件事没有发生！”将肯定式和否定式都做衍推，就可以得到“以前晚饭吃撑过”这样一个命题，而这个命题就是“晚饭又吃撑了！”的预设。标准2（一个命题1的预设命题2本身是无法被否定的，如果命题2一旦被证明为假，那么命题1就无法判断真假）相对于标准1显得就很易理解，命题的预设无法否定，否则命题本身的真假是无法判断的。当你的女朋友说“晚饭又吃撑了！”，然后你很平淡地说了一句“你以前没吃撑过。”，那么，你的女票多半会陷入迷茫状态，下意识地回问一句“是吗？”这种迷茫就是因为你否定了预设造成的。


这个东西其实很好理解，就是指潜藏在句子中的某个词语或单位，可以触发我们的大脑去做与预设相关的思维推理。


“随便你怎么想”中的“随便”就是预设触发词，它预设了一个场景，即无论女方怎么想都可默认为是合理的，比如说“我男朋友跟这娘们有一腿”这样的想法其实也被这句“随便你怎么想”证实为是可能的。所以这里真正起作用的并不是这句“随便你怎么想”，而是由这句话的预设所带来的无限可能。


言语表达需要在语境中才能完整表达其意思。而所谓的**语用预设，指的是听话人能够根据特定的语境，推测出言语表达字面意义背后真正想表达的意图。**





语言学家格赖斯在合作原则中提出了**会话应该遵守以下四个原则**。1）数量准则：所说的话应满足交际所需的信息量；所说的话不应超出交际所需的信息量（提供适当的信息量）。2）质量准则：不要说自知是虚假的话；不要说缺乏足够证据的话（确保说话的真实性）。






具体来说，16〜25日是上声第16〜25部，26〜30日是去声第26〜30部。这样组成了1〜30日的代号：

**东冬江支微，鱼虞齐佳灰，真文元寒删铣筱巧皓哿（ge三声），马养梗迥有，宥沁勘艳陷**

***地支***表示月份，記為子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。







**词边界**


汉字是表意文字，每个汉字占有相同的空间，词可以由一个汉字组成单字词，也可以有两个甚至更多的字组成复合词，但词与词之间没有明显的**空格标记边界**，有时候难以划分词边界。用通俗的话来说，就是我们看到“夏洛特烦恼”五个字之后，字形带来的视觉特征激活了我们大脑词库中储存的很多字（这是个相当复杂的过程，因为要从几千个字中找到对应的五个字，但是我们的大脑就是这么牛）。找到这五个字之后，我们的大脑又在寻找可以把这些字组合成词的方式，找到词边界。“夏洛特”和“烦恼”是词库中的两个常用词，经过一些运算，最后得到了“夏洛特（的）烦恼”。我们的大脑自以为成功识别了这五个字。



巴布亚新几内亚的热带雨林里藏着许多奇怪的语言，Mian 就是其中之一。这门语言的奇葩之处在于，它使用的数字系统是活生生的二进制。在 Mian 语言里，1叫作 élekiem或者 ólokiem（分阴阳性）,2是 asu 或者 asusuna, 3是 asumatna。到这里还是很正常的。然后，4叫作 asuke asuke, 也就是2+2；5叫作 asuke asuke make, 2+2+另外一个；6叫作 asuke asuke asuke，2+2+2。于是问题来了，等到几十的时候他们的数字不会变得超级长吗？不会，因为二进制系统只数到6。而从7开始，他们又换了一种方式数数。当他们想表示7的时候，他们指一指前臂；数八时指到胳膊肘，然后数到肩膀，接着数脸上的器官，再数到另一边手臂。用这种数法，他们能数到二十几。于是问题又来了，两边手臂都数完了该怎么办？凉拌。他们的语言里，没法表示三十以上的数字。




14. 外语口音


在幼儿习得母语的过程中，在他们的大脑中会形成一个语言的音素库，也就是在这个语言中有什么音。在形成音素库之后，在接触到外语时，我们可能会听到陌生的音素，这时我们的大脑会自动搜索母语音素库中最接近的音素来“顶替”上去。


15. 中文、汉语、普通话、国语……


国语和官话的区别主要有三点。（1）官话的主要区分对象是其他地区的方言，国语的区分对象是其他国家的语言。（2）官话所包含的范围更广，如北方官话就包含华北官话和西北官话，北京官话和南京官话分别是北方和南方的代表语




主持人齐铁恨先生是老北京，台湾人现在将“和”念作hàn，正是那时候跟齐铁恨先生学来的老北京话。


17. 令人反感的口音


了解了基本定义，下面我们来看看我们究竟为什么对不同的口音和方言会有不同的“感觉”，且会影响到我们对一个人的印象呢？这还要说到“规范信念”（normative belief）。简单来说，规范信念指的就是每个人心里都有一杆秤，你觉得别人不对别人就是不对。这种心理学现象在社会语言学中也有很大程度的体现，而且社会语言学家们发现，人们对语言的规范信念主要建立在三个基础之上。




一、社会阶层比如伦敦东区土话（Cockney），常被人们看作是下流社会的标志；与之相对的是公认发音（Received Pronunciation），被认为是有权势、有教养的象征。二、（少数）种族比如黑人英语（African-American English Vernacular，又叫Black English），这种方言的使用者会被认定有非裔背景。三、地理位置比如首尔韩语、大阪日语。这种情况在汉语中也更为常见，比如东北话、潮州话。




为了考察人们究竟对不同语言和口音有怎样的看法，社会语言学家们经常用这样一个实验进行研究，叫作配对变语实验（matched-guise experiment）。这个实验由心理学家Wallace Lambert教授在20世纪60年代最先提出，刚提出时他用这个实验研究了在加拿大生活的法裔双语使用者对于英语和法语的态度，这个实验之后被很多社会语言学家所采用。关于人们对口音的不同看法，社会语言学目前有两大主流理论——（1）社会分层（Societaldivision）很多规范信念都来源于一个人乃至社会对社会分层的认识，以及某个方言与特定社会分层的联系。简单来说，权力阶层所讲的语言自然会被大家认为更规范、更有名气。而这个现象不仅仅是一对一的关联；同一种语言在不同人群中会有完全不同的社会分层定义。例如，法语在法国乃至欧洲都是一门受人欢迎及喜爱的语言，而到了加拿大魁北克，因为经济掌权的群体多为英语使用者，法语却成了一门低阶层的语言。（2）语言保守主义对于规范信念来源的第二种理论则是语言保守主义。这个理论比起第一个显得不那么具有政治性，而更注重于人们对语言进化演变的不接受。语言使用者们通常对自己所讲的语言有一个固有的认识，认为只有某些用法才是正确的。而当语言开始了演变时，人们总会对变化有心理上的抵触——就好像讲英式RP（标准发音）的人到今天也看不惯美国英语。以上是社会语言学家目前得出的结论，不过规范信念在语言学中的存在与各大领域还有着丝丝缕缕的联系，还有待科学发展来慢慢解开这个谜团。不过对于热爱语言学的大家来说，值得记住的是，尽管每个人对不同口音和方言都有规范信念，不过在进行科学性的语言学研究过程中，对于每一种言语模式、每一门方言、每一个人的言语现象都应该有着公正的态度，因为每一种方言的存在都是对于语言学这门科学的巨大贡献，都是珍贵的资料，都值得我们去研究。


21. 谈“并没有”


只有当说话人强调说明事实真相或实际情况而来否定或反驳某种看法（包括自己原先的想法）时才用这个语气副词“并”。




总结一下，“并”的语义特征可以这样概括：加强否定语气，强调说明事实不是对方所说的或一般人所想的，或自己原先所认为的那样。




大家为什么这么喜欢用“并没有……”的句型呢？我认为这和“并”的辩驳性否定色彩是分不开的。一方面，“并”否定的是语境中的预设或前提（即某种语义背景），说话人用一个小小的“并”字就表达出了“你的看法其实不是事实”的意思，发挥了语言的经济性，也使得这种辩驳相对委婉些。另一方面，“并”只是强调、确认某种事实不是对方想的那样，并非直接指责对方的看法是错误的，因此令人感觉更心平气和，更具客观性。从这个意义上来说，“并”不一定就是加强了语气，很多时候用“并”听上去反而更加舒缓。我们来看一个具体的例子：a：不懂楼主在讲什么。b：并不懂楼主在讲什么。句子a和句子b都可以作为某个帖子的回复，且同样表达了“看不懂楼主的帖子”这个含义。但b由于多了个“并”，似乎还隐含了“楼主自己以为这篇帖子精彩又好懂，但是事实不是这样，事实是我们压根看不懂你的帖子”的意思。这里面既有一种对楼主的“自以为是、想当然”的嘲讽，又不失俏皮和委婉，从而舒缓了嘲讽的意味。因此，“并”字句读来显得更加意味深长，蕴含丰富的信息。无怪乎大家这么喜欢用！


22. “棒”和“好”


这里我们讲的问题属于词源学（Etymology）的范畴。词源学作为语言学的分支，主要研究词的历史来源、音义演变和词汇中的同源词，对于考察词汇系统、探求词义演变规律，具有十分重要的意义。


23. 端午节安康vs.快乐


但是，指责别人采用某一种说法，进而要求对方改正这种语言习惯，就未免不合宜了。这种喜欢指出他人语言中“错误”的行为，有个专门的语言学术语，叫语言抱怨（linguistic complaint）。




生活中我们常常看到某人说：“根据XX字典的说法，你这样说是错的。”这是一种规定式（prescriptive）的态度，持这种态度的人认为我们所说的话都要符合某些字典或者教材上的规则，一旦与其中的内容不符，就是“错误”。举个例子，1961年美国出版了《韦氏第三版新国际词典》（Webster’s Third New International Dictionary），这本字典中记录了很多与人们语言习惯不符的用法与例句，给那些对语言持规定式态度的人带来了混乱，有人批评这本词典是一个“丑闻以及灾难”。现代的语言学家大部分以描写式（descriptive）方法对待语言，通俗来说叫“存在即合理”，只要是人们在交际中可以接受的语法，都可以纳入语言研究之中。20世纪30年代，一些语法学家对ain't（am not）是否符合语法争论不一，美国语言学家布龙菲尔德便对这种“传教士般的”争论嗤之以鼻，他的追随者Hall Jr. 更是说道：“语言里不存在好的或者坏的、正确的或者错误的、符合语法的或者不符合语法的(There is no such thing as good or bad, correct or incorrect, grammatical or ungrammatical, in language.)。”以乔姆斯基为代表的生成语法学家通常借助自己的语感判断某个句子是否合语法，而很少去查字典，但这有时也会造成混乱。如果你去参加一些语法研究的学术会议，往往会看到与会者大部分时间在争论某些例句是否符合自己的语感，最后一众人在面红耳赤中不欢而散。




语言抱怨主要分两种类型。第一种是对音系（比如发音不准）、语法、词汇上不符合权威字典或政府规定内容部分的抱怨，熟人之间的语言抱怨以此种为主。第二种则是道德上的——批判某些人对语言的滥用、害怕某些用法会误导公众。比如有一部分人抱怨“然并卵”一类的网络流行语破坏了语言的纯洁性和一致性，但要注意这只是他们的信念（belief）而不是已证明的事实（proven fact），无论老师如何规定学生不准在作文里使用流行语，这些语言都鲜活地在人群中流动着，不管你是否乐意，它们就在那里。语言抱怨并不是一种错误行为，它只是一种存在于人们交流中的客观行为，并且维持了语言的标准化。语言标准化以书面语为主（所以我们说秦始皇统一了文字，而很难说他统一了当时的口头语），中国有一本著名杂志《咬文嚼字》便是以纠正书面语中不符合汉语标准之内容出名的。这种标准化对教学和测试作用最大，没有它，测试题的设计、评分都会成为难题。指出明显不符合语感的错误（尤其是书面语）是一件益事，但若过于频繁也会给身边的朋友带来不适感。如果一个人总是对朋友的口头语吹毛求疵，难免会带来把自己的信念强加于人之感。这与道德类似——一个人对自身的语言严格要求、保持自律是一件好事，倘若同时要求身边的人在日常口语中保持相同标准，就有些过分了。


24. 大过年的


其实，这里的“大”不是形容词，而是做区别词来强调“过年”“周末”“冬天”等时间的“重要性或特殊性”。至少有四种时间词可以进入“大+时间词（的）”格式（表5）。表5￼对比左右两栏，不可进入的时间词并不完全是因为它不重要或不特殊：同样是节日，圣诞节、建军节、妇女节就不可以进入；同样是季节，春天、秋天就不可以进入。他指出了这类格式相当有意思的一个特点：“大+时间词（的）”一般不能单说，后面总要跟上一句肯定或否定做某事的话。比如：




（注：在20世纪90年代人们曾很习惯“大周末”（双休）和“小周末”的说法，但这个“大”可能是区别于“小”的区别词，并非形容词。）


26. 忽然忘记同学的名字


词汇提取就是激活词汇知识，而影响我们提取词汇快慢的因素包括词频、语音特征、词法结构、语法范畴、是否歧义、是否遇到意义相同的词等等。




过程，和最终确定该词对应语音，是截然分割的两个阶段。而研究表明，如果当人脑试图确定语音时，外部出现的与正确发音相似的语音会干扰这一过程


27. 新的阅读方式


如果相似形状的物体聚集在一起，就会让大脑更加难以分辨其中的元素，字母也是一样。这种现象被称为“聚集”(crowding)现象。